מיתוסים נוכחיים (12)

1. בחילות והקאות בהריון תמיד אומרות שההריון לא תקין.
   מזהה: m001
   נושא: pregnancy
   תשובה: myth
   הסבר: בחילות והקאות בתחילת הריון שכיחות יחסית. מחקרים תצפיתיים מצאו קשר סטטיסטי לסיכון נמוך יותר לאובדן הריון.
   מקורות: s001

2. דימום בשליש הראשון יכול להופיע בכרבע מההריונות.
   מזהה: m002
   נושא: pregnancy
   תשובה: truth
   הסבר: בספרות מתוארת שכיחות לא נמוכה של דימום בתחילת הריון. הנתון הזה מתייחס לשכיחות באוכלוסייה ולא למקרה יחיד.
   מקורות: s002

3. דימום בשליש הראשון הוא אירוע נדיר מאוד בהריון.
   מזהה: m003
   נושא: pregnancy
   תשובה: myth
   הסבר: לפי מחקרי שכיחות, דימום בשליש הראשון אינו תופעה חריגה במיוחד. הטענה שהוא נדיר מאוד אינה תואמת את הנתונים האפידמיולוגיים.
   מקורות: s002

4. חלון הפוריות נמצא תמיד רק בין ימים 10 עד 17 במחזור.
   מזהה: m004
   נושא: fertility
   תשובה: myth
   הסבר: מחקרי עוקבה מראים שונות רחבה בתזמון חלון הפוריות בין נשים. הצגה של טווח ימים קבוע לכל הנשים אינה מדויקת.
   מקורות: s003

5. ביוץ תמיד מתרחש ביום 14 למחזור.
   מזהה: m005
   נושא: fertility
   תשובה: myth
   הסבר: מחקרים מראים שתזמון הביוץ משתנה משמעותית בין נשים ובין מחזורים. לכן יום 14 אינו כלל אוניברסלי.
   מקורות: s003

6. הנקה יכולה לשמש כאמצעי מניעה זמני בתנאים מוגדרים.
   מזהה: m006
   נושא: breastfeeding
   תשובה: truth
   הסבר: בספרות ובקווים מנחים יש תיאור של שיטת LAM בתנאים מוגדרים. היעילות תלויה בעמידה בקריטריונים ברורים של השיטה.
   מקורות: s004, s006

7. הנקה לבדה תמיד מונעת הריון בלי קשר לתנאים.
   מזהה: m007
   נושא: contraception
   תשובה: myth
   הסבר: היעילות של LAM מתוארת כגבוהה רק תחת תנאים ספציפיים. הטענה שהנקה תמיד מספקת הגנה מלאה אינה נתמכת במקורות.
   מקורות: s004, s006

8. קיימות הנחיות רשמיות שמתייחסות לצריכת קפאין בהריון.
   מזהה: m008
   נושא: pregnancy
   תשובה: truth
   הסבר: ארגונים בינלאומיים מציגים המלצות בנושא קפאין בתקופת ההריון. הנושא נידון במסמכים מבוססי מדיניות והנחיות.
   מקורות: s007, s008

9. אין בכלל התייחסות מקצועית לצריכת קפאין בהריון.
   מזהה: m009
   נושא: pregnancy
   תשובה: myth
   הסבר: יש פרסומים רשמיים של גופים מקצועיים בנוגע לקפאין בהריון. לכן הטענה שאין התייחסות מקצועית אינה נכונה.
   מקורות: s007, s008

10. משרד הבריאות בישראל מפרסם המלצה על חומצה פולית לפני הריון.
   מזהה: m010
   נושא: pregnancy
   תשובה: truth
   הסבר: קיים מקור רשמי ישראלי שמציג הנחיה בנושא חומצה פולית טרום הריון. ההמלצה מופיעה כחלק ממסרי בריאות הציבור.
   מקורות: s009

11. הריון בסיכון גבוה מתואר גם בעמוד ממשלתי רשמי בישראל.
   מזהה: m011
   נושא: postpartum
   תשובה: truth
   הסבר: קיים עמוד ממשלתי רשמי שמתאר את הנושא של הריון בסיכון גבוה. זהו מקור ציבורי מוסמך ברמת מדינה.
   מקורות: s010

12. לדימום וסתי כבד אין קו מנחה רשמי ומוסדר.
   מזהה: m012
   נושא: period
   תשובה: myth
   הסבר: קיימת הנחיית NICE ייעודית לנושא דימום וסתי כבד. המסמך כולל מסגרת הערכה וניהול ברמת מערכת בריאות.
   מקורות: s005
